- What's up, Claudio? New earrings?
E aí Claudio, está de brinco novo aí?
- It's my mic. - Oh! The mic.
(é o fone) É o fone...
So, the jesuitic houses were marked by a cross sign
Então, a casa jesuítica
followed by its year of foundation.
ela é caracterizada primeiro
And they were also characterized by the small altar
pela ideia da cruz e o ano de edificação, o ano de fundação.
located on the houses's highest wall.
E caracteriza também o altar no primeiro pé direito da casa.
Another thing that this house presents here are
Uma coisa que caracteriza também a casa aqui,
some symbols scratched on the doors, windows,
é justamente alguns símbolos que nós encontramos aqui
and all around the building.
no decorrer dessa preservação toda,
And it has to do with this word-of-mouth story.
que tem a ver com essa história da oralidade.
We've started to go over these symbols and look for their meanings,
Nós começamos a pesquisar que símbolos seriam esses, não é?
like we did with this one, which is an anchor, see?
E um deles que nós chegamos aqui é uma ancora, está vendo?
What does an anchor has to do with a rural house?
O que que uma âncora tem a ver com uma casa no meio do mato?
The thing is, when people came to hide in here, they'd know
Então quando as pessoas vinham para ficarem escondidas aqui
this was the right place because of this symbol.
esse aqui era um dos símbolos que elas chegavam:
they'd say, "this will take me where the anchor is."
“opa! Isso aqui vai me levar pra onde tem a âncora”
That is, to Santos harbor.
que é lá no porto de Santos.
So they'd communicate through these symbols.
Então ela sabia que estava aqui e eles conversavam através dessa simbologia.
Besides, we know the anchor is also a Christian symbol.
Além do que nós sabemos que a âncora é um símbolo cristão também, tá vendo?
The arc represents the world being sustained by the cross here,
Ela forma aqui o mundo sendo amparado pela cruz
which also forms a war sword.
que forma aqui também uma espada de guerra.
On this window frame, we have the second letter
Nós temos aqui, nessa janela aqui,
of the Masonic alphabet, which is letter "b"
a segunda letra do alfabeto maçônico
as you can see here.
que é a letra “B” que está ali
The letter "b" in Hebrew is called "Boaz."
A letra B é da palavra em hebraico que chama-se “Boaz”
Boaz is the symbol of companionship and welcoming.
Boaz é o símbolo do companheirismo, é o símbolo do acolhimento.
So we've started to realize that there are these traces
E aí nós começamos a verificar que existiam
of that word-of-mouth story.
alguns resquícios dessa oralidade sendo materializados.
There are other symbols, look.
Existem outros símbolos aqui também, ó.
This is the Masonic flower, the Acacia flower.
Esse é o da flor maçônica, a flor de acácia.
And up here too.
Aqui encima também...
In here, it's the circle that represents the universe...
E aqui, aqui é o círculo que representa o universo...